


No. 1.
Provinzial-Correspondenz.Erster Jahrgang.
1. Juli 1863.
sachkommentar1*1-63-1Ist das Abgeordnetenhaus eine Obrigkeit?
Ein weithin bekannter und geachteter GeistlicherPastor Feldner in Elberfeld: »Die staatsrechtliche Stellung des preußischen Abgeordnetenhauses«. Die Verbreitung dieses Schriftchens ist dringend zu empfehlen. hat jüngst eine öffentliche Ansprache gehalten, in welcher er genauer untersucht hat, welche Stellung das preußische Abgeordnetenhaus dem Könige gegenüber in Wahrheit hat, und inwieweit dasselbe etwa als eine Obrigkeit Gehorsam seitens der einzelnen Preußen in Anspruch nehmen kann. Er meint, daß die Begriffe über diese Frage sehr verworren seien.
»Es ist ja Niemanden unbekannt«, sagt er, »in welcher Weise unser gegenwärtiges Abgeordnetenhaus der Regierung Sr. Majestät unseres Königs gegenüber steht, und während früher eine allgemeine Entrüstung durchs ganze Land gegangen wäre, wenn Unterthanen eine solche Sprache gegen ihren König zu führen gewagt hätten, so ist jetzt auch bei wohlmeinenden Männern das Urtheil sehr verschieden.«
Dies komme daher, weil man hier und da glaube, das Abgeordnetenhaus sei eine Obrigkeit wie der König, und es sei daher jetzt ein Streit zwischen zwei Obrigkeiten, welchen gleichmäßig Gehorsam zukomme.
Das sei nun freilich ein Punkt, über welchen Jeder, auch der einfältigste Christenmensch und der geringste Unterthan, sich ein klares Urtheil nach Gottes Wort bilden müsse.
»Ich muß wissen: erstreckt sich das vierte Gebot auf unseren König und sein Ministerium, oder auch auf das Abgeordnetenhaus? Bezieht sich Röm. 13: Jedermann sei unterthan der Obrigkeit etc. auch auf das Abgeordnetenhaus oder nicht? Kann mich das Abgeordnetenhaus von meinem dem Könige geleisteten Gehorsam und schuldigen Ehrerbietung entbinden? Gilt das Wort 1. Petri 2 noch: Seid unterthan aller menschlichen Ordnung um des Herrn willen, es sei dem Könige, als dem Obersten, und den Hauptleuten, als den Gesandten von ihm, zur Rache über die Uebelthäter und zu Lobe den Frommen? Für wen gilt es? Für die Minister Sr. Majestät auch? Oder für das Abgeordnetenhaus?«
Wie es nun für uns Preußen damit steht, das muß nach dem bei uns geltenden Staatsrecht, nach unserer Verfassungs-Urkunde entschieden werden, d. h. wie sie wirklich lautet, nicht wie die Demokraten sie nach ihren Wünschen erst fälschlich zurecht machen.
»Die Rechte und Befugnisse der Kammern werden in Artikel 62 unserer Verfassungs-Urkunde also bestimmt:
»Die gesetzgebende Gewalt wird gemeinschaftlich durch den König und durch zwei Kammern ausgeübt. – Die Uebereinstimmung des Königs und beider Kammern ist zu jedem Gesetz erforderlich. – Finanz-Gesetz-Entwürfe und Staatshaushalts-Etats werden zuerst der Zweiten Kammer vorgelegt; Letztere werden von der Ersten Kammer im Ganzen angenommen oder abgelehnt.«
Dagegen bestimmt Artikel 45 ausdrücklich: »Dem Könige allein steht die vollziehende Gewalt zu«, d. h. das Regiment steht allein bei dem König, nur ist er dabei an die bestehenden Gesetze gebunden.
Nach diesen deutlichen Bestimmungen wird ausdrücklich die Gesetzgebung von der Regierung geschieden, das Abgeordnetenhaus hat also nur Antheil an der gesetzgebenden Gewalt, alles, was es mehr in Anspruch nimmt, ist verfassungswidrig.«
Daraus ergiebt sich weiter Folgendes:
Erstens: das Abgeordnetenhaus besteht aus Unterthanen Sr. Majestät unsers Königs, welche behufs der Gesetzgebung ein Recht der Zustimmung oder Ablehnung haben. Es hat also an der eigentlichen Regierung gar keinen Theil, es hat nichts zu befehlen, darum hat es keinen Gehorsam zu fordern. So gewiß nach unserm Staatsrecht kein neues Gesetz zu Stande kommen kann, wenn das Abgeordnetenhaus nicht zustimmt, eben so gewiß sind alle Beschlüsse dieses Hauses ganz unverbindlich für das ganze Land, so lange das Herrenhaus und der König denselben nicht beistimmen. Man kann ein guter Preuße und ein rechtschaffener Unterthan sein, ohne sich um die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses das allermindeste zu kümmern, denn die gehen uns nicht eher etwas an,bis sie auf dem vorgeschriebenen Wege als Gesetze von Sr. Majestät verkündigt sind. Daraus erhellt am allerdeutlichsten, daß das Abgeordnetenhaus keine Obrigkeit ist im gewöhnlichen Sinne des Worts, welche Gehorsam in Anspruch zu nehmen hätte.
Zweitens: Die Abgeordneten überschreiten ihre Befugniß, sobald sie über die von ihnen gesteckte Grenze hinübergreifen, also das Regiment an sich reißen wollen. Man muß nun leider, wenn man nur ein wenig aufmerksam den Verhandlungen gefolgt ist, sagen: daß dies nicht nur vielseitig geschehen ist, sondern geradezu die Absicht sehr vieler Abgeordneten zu sein scheint. Artikel 46 sagt: »Der König führt den Oberbefehl über das Heer«, und es ist vorgekommen, daß ein Abgeordneter sich darüber beschwert hat, daß der König, als er für nöthig hielt, die polnische Grenze zu besetzen, den Oberbefehl über die betreffenden Armee-Corps einem General übergeben hat, ohne das Abgeordnetenhaus darum zu fragen. Dem König steht nach Art. 45 allein die vollziehende Gewalt zu. Er ernennt und entläßt die Minister; aber die Abgeordneten erklären dem Könige öffentlich, daß sie mit seinen Ministern kein Gesetz vereinbaren wollen, um ihn damit zur Entlassung seiner Minister zu zwingen. Es ist bekannt, daß man in Preußen und Deutschland dringend eine Flotte zur Beschützung der Nord- und Ostseeküste wünscht; der Kriegs- und Marineminister von Roon legte im vorigen Jahre dem Abgeordnetenhause einen Plan zur allmäligen Vermehrung der Flotte vor, aber die Abgeordneten verweigerten die dazu nöthigen Gelder mit der ausdrücklichen Angabe: daß man diesem Minister nichts bewilligen wolle, sie griffen also geradezu in die Königlichen Vorrechte ein. Der König hat nach Artikel 48 das Recht: Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, auch andere Verträge mit fremden Regierungen zu errichten. Letztere bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Zustimmung der Kammern, sofern es Handelsverträge sind, oder wenn dadurch dem Staate Lasten, oder einzelnen Staatsbürgern Verpflichtungen auferlegt werden; alle andern Verträge bedürfen nicht der Zustimmung der Kammern. Und doch sehen es die Abgeordneten für eine Beleidigung an, weil sie nicht erst gefragt sind, ob die polnische Grenze soll besetzt werden, um diese Grenzprovinzen vor ähnlichen Unruhen zu bewahren, wie sie in Polen ausgebrochen. Es ist klar erwiesen, daß unsere Abgeordneten in allen diesen Fällen ganz offenbar ihre Befugniß überschritten und Dinge gethan haben, zu denen sie nach unsrer Verfassung kein Recht haben.
Doch damit nicht genug, hat das Abgeordnetenhaus auch die Rechte des Herrenhauses, wie die der Regierung des Königs, geradezu angegriffen und bestritten.
Davon das nächste Mal.

Wochenschau.
Die Nachrichten aus Karlsbad über das Befinden unseres Königs lauten sehr erfreulich. Die begonnene Brunnenkur scheint dem hohen Herrn sehr wohl zu thun. Derselbe befindet sich fortdauernd in bester Stimmung und bewegt sich in seiner leutseligen, freundlichen Weise sehr gern inmitten der Kurgäste, die sich der herzgewinnenden Erscheinung des Monarchen erfreuen und ihm ihre Ehrerbietung auf jede Weise bekunden. Der Aufenthalt in Karlsbad wird bis zum 20. Juli dauern. Dann begiebt sich der König zur Nachkur nach Gastein.
Der Kaiser von Oesterreich, der sich von Kissingen gleich nach Wien begeben hat, wird den König entweder schon in den nächsten Tagen in Karlsbad oder, nach anderen Nachrichten, später in Gastein besuchen.
Der Präsident des Staatsministeriums, Herr von Bismarck, mit welchem Se. Majestät täglich eine Zeit lang gearbeitet, hat Karlsbad jetzt wieder verlassen.

Ihre Majestät die Königin Augusta verweilt noch in England zum Besuche bei der Königin Victoria. Die hohe Frau hateinige Sehenswürdigkeiten der Nachbarschaft in Augenschein genommen, auch ein paar Besuche in London bei Gliedern des englischen Königshauses gemacht. Im Uebrigen führen die königlichen Freundinnen auf Schloß Windsor das einfachste und stillste Familienleben. In wenigen Tagen verläßt die Königin den englischen Hof, um sich zunächst nach Koblenz zurückzubegeben.

Se. Königl. Hoheit der Kronprinz hat von Litthauen aus die weitere Reise allein fortgesetzt; die Frau Kronprinzessin aber hat noch einen Besuch bei der Reichsgräfin Dohna in Dönhoffstädt gemacht und sich dann auf dem geradesten Wege direkt nach Potsdam zurückbegeben, überall begleitet von den freundlichsten Beweisen der Liebe und Anhänglichkeit der Bevölkerung. Die hohe Frau ist am 25. Juni im besten Wohlsein in Potsdam angelangt und begiebt sich am 1. Juli mit ihren Kindern zu einem vierwöchentlichen Aufenthalte nach dem Seebade Putbus auf der Insel Rügen. Auf der Reise dahin trifft sie in Stettin wieder mit ihrem erlauchten Gemahl zusammen. Dieser hat unterdeß seine militairische Inspectionsreise noch weiter durch Litthauen und dann durch Masuren fortgesetzt. Obgleich die Masuren ihrer Abkunft und Sprache nach Polen sind, so haben sie doch nicht minder als die Litthauer bei der Reise des Thronfolgers Alles aufgeboten, ihre Liebe und Anhänglichkeit zum Königshause an den Tag zu legen. Auch die Reise des Kronprinzen durch jene Landestheile war ein fast ununterbrochener Festzug. – Von dem östlichsten Theile der Monarchie ist die Reise Seiner Königlichen Hoheit nach der Provinz Posen gegangen. Diesen Landestheil betrat unser Kronprinz zum ersten Male. Der Empfang war auch hier überall ein sehr herzlicher, ja begeisterter, theilweise auch seitens der polnischen Bevölkerung. In der Stadt Posen hatten sich die Kommunalbehörden wieder vom Empfange ausgeschlossen, desto eifriger aber war hier die Bevölkerung bemüht, ihre Freude über den hohen Besuch auf jede Weise an den Tag zu legen. Die Schützengilde und die Gewerke bildeten Spalier durch die festlich geschmückten und erleuchteten Straßen. Die begeisterte Theilnahme war eine ganz allgemeine. Der Kronprinz hat wiederholt seine innige Freude ausgedrückt über die vielen Beweise der Liebe und Treue gegen unser erhabenes Königshaus, welche er auf dieser Reise von Seiten des Volkes empfangen hat. – Von Posen hat sich derselbe nach der Provinz Pommern begeben, um seine Inspectionsreise zu beendigen.

Es muß der Regierung zu großer Befriedigung gereichen, daß durch die Preß-Verordnung vom 1. Juni sachkommentar2*1-63-2 über Erwarten schnell eine gewisse Beruhigung in die vorher so bitteren Parteikämpfe gebracht worden ist. Allerdings herrscht unter denjenigen Personen und Körperschaften, welche sich mit oder ohne Beruf immerdar mit Politik beschäftigen, augenblicklich noch eine gewisse Erregung grade in Folge der Preß-Verordnung, aber es ist ihnen doch nicht gelungen, diese Erregung auch in weiteren Kreisen lebendig zu erhalten, und da es den Zeitungen nicht mehr möglich ist, Tag für Tag Besorgniß, Aufregung und Leidenschaft zu schüren, so wird gewiß in Kurzem wieder mehr Unbefangenheit und Ruhe im öffentlichen Urtheil einkehren und dadurch auch die Möglichkeit gewonnen werden, endlich wieder zu voller Versöhnung und zu dauerndem Frieden zu gelangen.
Die neuesten Schritte der Regierung haben vorzüglich auch dazu beigetragen, den Eifer und die Thatkraft der Behörden im ganzen Lande neu zu beleben und anzuspornen. Dadurch sind unzweifelhaft die Patrioten in allen Kreisen von Neuem ermuthigt und zu frischer Bethätigung ihrer Treue und Hingebung angeregt worden. Mögen überall die Vaterlandsfreunde, ein jeder an seiner Stelle, ohne Menschenfurcht ihre Schuldigkeit thun, – die heilsamen Früchte für das Land werden nicht ausbleiben.
Daß die Gegner ihre Hände nicht in den Schooß legen wollen, das kann man alle Tage sehen und hören. Da durch die Preß-Verordnung dem Unwesen der Zeitungen ein Ziel gesetzt ist, so will man es jetzt durch Flugblätter versuchen, die überall im Lande verbreitet werden sollen. Vermuthlich wird jedoch die Regierung darüber wachen, daß auch in dieser Gestalt die Preßfreiheit nicht zur Gefährdung des Staatswohls mißbraucht werden könne.

Ein Schriftstück, welches zuerst in einem Blatte zu Elbing abgedruckt worden ist, hat in der letzten Woche viel von sich reden gemacht. Es ist ein Rundschreiben, welches von einem Verein in Berlin ausgegangen sein soll, um den Oppositionsleuten im Lande Rath zu geben, wie sie sich in den jetzigen Zeiten zu verhalten haben.Zuvörderst werden die Zeitungen angewiesen, die auswärtige Lage Preußens recht schwarz zu malen, besonders einen Krieg mit Frankreich in nahe Aussicht zu stellen, – »das Publikum (heißt es) muß einem solchen Ereignisse mit Schrecken entgegensehen lernen.« Auch könne »gar nicht oft genug« die Bemerkung gedruckt werden, daß diese oder jene ausländische Zeitung etwas über Preußen sage, was man aus Furcht vor dem Einschreiten unserer Behörden nicht weitersagen könne. Das werde dann das Publikum »endlich glauben machen, daß wir einer sehr schlimmen Lage verfallen« seien und die Presse bei uns verfolgt werde.
Dann wird ausführlich dargelegt, wie sich die Leute der Partei bei den Reisen der Prinzen benehmen sollen, um den Schein einer »Landestrauer« vorzuspiegeln. Wo die Menge dennoch von Freudenbezeugungen nicht zurückzuhalten sei, da sollen es die Fortschrittsblätter wenigstens nicht erzählen, – und dergleichen Rathschläge mehr.
Es wird nun in den Zeitungen viel darüber geschrieben, ob dieses Schriftstück ächt oder erfunden sei. Wenn Letzteres der Fall ist, so hat der Verfasser doch das Treiben der Oppositionsführer, wie es in Wirklichkeit überall hervortritt, sehr treffend geschildert.

sachkommentar3*1-63-3Was den Stand der Dinge in Polen betriff, so lauten zuverlässige Nachrichten von der preußisch-polnischen Grenze dahin, daß mancherlei Anzeichen ein nahes Erlöschen des Aufstandes in seiner bisherigen Gestalt in Aussicht nehmen lassen. »In den kriegerischen Bewegungen der Aufständischen (beißt es in einem Berichte) ist sichtlich eine gewisse Erlahmung eingetreten, und die neuesten Schritte der geheimen »Nationalregierung« erscheinen als die letzten verzweifelten Versuche, sich durch die Gewalt des Schreckens wo möglich noch eine Weile zu behaupten. Die Gefechte, welche neuerdings mehrfach in der Nähe der Grenze stattgefunden haben, sind durchgängig zum Nachtheil der Insurgenten ausgefallen, und obwohl die Zuzüge und die Waffen- und Munitionssendungen von auswärts nicht aufgehört haben, so scheint doch die Ansammlung größerer Corps nicht mehr gelingen zu wollen. Selbst ein neuer Anstoß von außen würde bei der dermaligen Lage der Verhältnisse kaum im Stande sein, den Aufstand rasch wieder zu beleben und zu kräftigen. Freilich darf man nicht auf eine baldige Wiederherstellung ordnungsmäßiger Zustände in Polen rechnen. Dazu sind alle Verhältnisse zu tief und schwer zerrüttet. Aber die Kraft des Aufstandes selbst scheint gebrochen zu sein.«
Diese Angaben werden auch von anderer Seite bestätigt. Bis vor Kurzem waren im Innern Polens noch 4 bedeutendere Insurgentenhaufen vorhanden; diese sind aber in der zweiten Hälfte des Monats Juni sämmtlich zersprengt und zum Theil aufgerieben. Nach Vernichtung dieser vier größeren Corps bleiben nur noch kleinere Räubertrupps übrig, welche Raub und Mord gegen die friedliche Bevölkerung üben. Sie werden aber von allen Seiten verfolgt.

Außer den sonstigen Mitteln einer verzweifelten Schreckensherrschaft hat das geheime Comitéin Warschau so eben auch die Einstellung alles Verkehrs auf Eisenbahnen und Telegraphen anbefohlen. Die Beamten, die Maschinisten, die Bahnwärter und die Arbeiter werden angewiesen, die Bahn sofort zu verlassen, den Telegraphisten wird das Telegraphiren verboten und den Privatpersonen das Befahren der Bahn untersagt. Jedes Vergehen gegen die obigen Befehle soll vom Revolutions-Tribunal bestraft werden.

Die Vorstellungen von Frankreich, England und Oesterreich wegen der polnischen Sache sind in Petersburg abgegeben worden.sachkommentar4*1-63-4 Man hofft, daß Rußland auf den Vorschlag einer Konferenz eingehe, obwohl Niemand zu sagen vermag, wie der »Waffenstillstand« zwischen Russen und Polen, welchen die Mächte voraussetzen, erreicht werden soll, da keine Macht vorhanden ist, welche die einzelnen Banden in Polen dazu bestimmen kann, die Feindseligkeiten einzustellen.
Unterdeß ist übrigens die Einigkeit zwischen den drei Mächten selber sehr in Frage gestellt. In England nämlich erklären sich die wichtigsten Blätter immer entschiedener dagegen, daß man sich um Polens willen durch Frankreich etwa zu einem Kriege verleiten lasse. Darüber sind die französischen Blätter wieder sehr ärgerlich und so sagt man sich gegenseitig viel Unfreundliches, während es doch in Petersburg aussehen soll, als wäre man ganz einig. Es zeigt sich auch hierdurch wieder, wie richtig unsere Regierung von vorn herein gehandelt hat, indem sie sich auf die Schritte gegen Rußland nicht einließ.Redacteur: R. Wentzel. Berlin, Druck und Verlag der Königlichen Geheimen Ober-Hofbuchdruckerei (R. Decker).
